---
layout: post
title: "同比与环比的区别"
author: "Chen Chen"
description: 总结宏观经济数据中经常会碰到的同比和环比概念和区别
header-img: "img/bull-bg.jpg"
tags: ["统计","宏观"]
---

*环比*和*同比*都是用来描述统计数据的变化情况的。

英语中好像没有单独的词来翻译，用Year on Year (YoY), Month on Month (MoM), Quater on Quater (QoQ)来表示。
也可以用一些缩写，比如：

- 同比：vs. SPLY (Same Period Last Year)
- 环比：vs. LP (Last Period)

### 环比

环比表示本次统计段与相连的上次统计段之间的比较。

比如2010年中国第一季度GDP为$G_{10-1}$亿元，第二季度GDP为$G_{10-2}$亿元，则第二季度GDP环比增长

$$
\frac{G_{10-2} - G_{10-1}}{G_{10-1}} * 100\%
$$

多数情况下，用来比较相邻两个月之间的数据变化。

### 同比

同比，即同期相比，表示某个特定统计段今年与去年之间的比较。

比如2009年中国第一季度GDP为$G_{09-1}$亿元，则2010年第一季度的GDP同比增长为
$$
\frac{G_{10-1} - G_{09-1}}{G_{09-1}} * 100\%
$$

### 异同

#### 季节性

同比适用于观察某个指标在不同年度的变化，优势是可以去除大多数业务的季节因素：比如招聘，2月是淡季，3月是旺季，做3月的分析时用环比实际上体现出的是招聘市场的变化，而不是公司销售额的变化，用同比则可以看出今年的增长情况；
劣势是灵活性较低，因为同比大多数以年为单位（否则就达不到去除季节因素的目标），不能反映出数据的短期大量变化。

环比适用于表示数据的连续变化趋势，优势是对于高速增长型业务，能非常好的体现出业务的增长趋势和事件的影响（典型如新开网站流量，UV第一周100，第二周300，第三周500，第四周做了个活动，2000，第五周1000，那么前三周网站的用户增长趋势很好，第四周数据有个突增，能看到活动带来的增长是很明显的）。
劣势是光看数字难以排除季节性因素，且对于稳定波动型数据（例如部门人数，每月有进有出，一年内的走势不明确，但部门规模又逐年扩大）来说，趋势不明显，环比意义相对小。

#### 滞后性

同比数据虽然可以避免季节性因素的干扰，但同比指标普遍存在滞后性。